Prof. Guilherme Rodrigues
1/2026 
Questões de interesse 
1. Usando Computação Bayesiana Aproximada (ABC), estime a 
distribuição a posteriori para os parâmetros λ e µ.
2. Teste (informalmente) a hipótese nula de que o tempo médio de 
atendimento é superior ao dobro do tempo médio entre chegadas.
3. Caso a empresa deseje que em 90% do tempo todos os clientes 
na fila possam se sentar simultaneamente, quantas cadeiras seriam 
necessárias? Dica: para cada amostra da posteriori, simule uma fila 
e calcule a estatística desejada. Em seguida, analise os resultados. 
4. Avalie se o tempo de espera reduziria caso houvesse duas filas 
de atendimento independentes (considerando os mesmos 
parâmetros estimados anteriormente - veja a figura acima). 
5. O tamanho da fila é um desestímulo aos clientes. Ao ver uma fila 
grande, o cliente desiste do atendimento com certa probabilidade. 
Incorpore essa característica à sua simulação e estime quantas 
pessoas desestiram do atendimento no dia em que os dados foram 
coletados. Essa é uma atividade desafiadora e será corrigida como 
bônus! Justifique suas suposições.   
Simulando uma fila M/M/2 no R 
pacman::p_load("queuecomputer", "ggplot2") 
n <- 200 
interarrivals <- rexp(n, .2) 
arrivals <- cumsum(interarrivals) 
arrivals <- arrivals[arrivals <= 600] 
service <- rexp(length(arrivals), .1) 
queue_obj <- queue_step(arrivals, service, 2) 
summary(queue_obj) ; plot(queue_obj)
Lista 3 - Métodos Computacionais Intensivos para Mineração de Dados 
Contexto 
"A teoria das filas é um ramo 
da probabilidade que estuda a 
formação de filas, através de 
análises matemáticas precisas 
e propriedades mensuráveis 
das filas." (Wikipedia)  
Problema 
Considere uma fila do tipo     
M/M/2 (veja o artigo citado 
abaixo ou qualquer outra 
referência sobre Teoria de 
filas), com tempo entre 
chegadas distribuído por uma  
exponencial com parâmetro λ 
e tempo de atendimento por 
uma exponencial com 
parâmetro μ. Suponha que 
uma empresa receba clientes 
entre 8h e 18h, e que, em um 
dado dia, foi registrado tempo 
médio de espera na fila de 
duas horas e 30 minutos e 
comprimento médio da fila de 
22 pessoas. Note que como os 
dados de cada cliente não 
foram disponibilizados, a 
verossimilhança não pode ser 
calculada facilmente. Faça um 
estudo de simulação para 
responder as perguntas 
elencadas a seguir.  
Material de estudo 
https://arxiv.org/pdf/
1703.02151.pdf
